deck:: 國文一上::第五課-論語選

- # 論語簡介
  collapsed:: true
	- 編者 #card
	  id:: 62c3e1b1-45ff-475c-a031-918db1389db4
		- 孔子弟子與再傳弟子
	- 體裁 #card
	  id:: 62c3e1d0-b133-4b3d-abe4-c78dfa123d8d
		- #語錄體（記言）
		- {{embed [[語錄體（記言）]]}}
	- 主要內容 #card
	  id:: 62c3e1ef-f2ef-4285-8114-ffb73563321c
		- 孔子與弟子及時人應答的言論紀錄
	- ## 篇章取名 #card
	  id:: 62c3e20f-7498-4d04-afc2-df34e9b4e715
		- 取首首章開頭，與內容無關
	- ## 特色 #card
	  id:: 62c3e293-a56b-4216-982d-50914023430f
		- 形式短小，言簡意賅
	- 四書之一 #card
	  id:: 62c3e28a-dabf-4cd7-94f0-2d8ac04d31ad
		- 《四書》：《論語》、《孟子》、《大學》、《中庸》
	-
- # 孔門四科十哲
	- ## 德行
		- ### 顏淵（顏回） #card
		  id:: 62ccbadd-97bb-45ef-a137-cff6624c5379
			- 生活極為窮困
				- 但安貧樂道
			- 以德著稱，不遷怒他人，不重複犯錯
		- ### 閔子騫 #card
		  id:: 62ccbadd-37ba-4cb9-9ca3-cadbe4272877
			- 生母很早就去世，繼母對待兒子十分偏心
			- 父親發現後，想休了繼母，但閔子騫為繼母求情
				- 從此過後，全家幸福和樂
		- ### 冉白牛 #card
		  id:: 62ccbadd-4d33-4a38-8114-fca8b505b4fc
			- 好學不倦，事事以仁恕為準則，嚴格要求自己
			- 得麻瘋病
			- 死之前，孔子感嘆這麼好的人居然染上這種疾病
	- ## 言語
		- ### 宰我 #card
		  id:: 62ccbadd-7ab7-4c62-84e6-24652656d861
			- 曾因大白天睡覺，被孔子批評：「朽木不可雕也。」
			- 但仍受孔子重用
	- ## 政事
		- ### 季路（子路） #card
		  id:: 62ccbadd-96fc-40b7-8b72-907bebc745fb
			- 性格直爽率真
			- 因戰亂，慘遭醢刑（剁成肉醬）
				- 孔子知道後，拒吃肉醬
	- ## 文學
		- ### 子夏 #card
		  id:: 62ccbadd-f0a6-4a5c-9fed-b726cc315350
			- 繼孔子之後，系統傳授儒家經典的第一人
				- 西河講學
- # 段落大意
  collapsed:: true
	- ## 第一段
		- ㊀ 說學習方法。意近於 #card
		  id:: 62ccbadd-b0a9-4aff-8bad-c88673d6c088
			- 溫故而知新
			- 日知其所亡，月無忘其所能
			- 學如不及，猶恐失之
		- ㊂ 說學習纅趣。意近於 #card
		  id:: 62ccbadd-b513-4de2-b13d-c2231b182382
			- 獨學而無友，則孤陋而寡聞
			- 君子以文會友，以友輔仁
		- ㊄ 說學習態度。意近於 #card
		  id:: 62ccbadd-0603-4e8c-945e-447b6522d6c1
			- 不患人之不己知，患不知人也
			- 不患莫己知，求為可知也
	- ## 第二段
		- 提出結論，再說明理由 #card
		  id:: 62ccbadd-87d9-4557-9fd4-edadc4425b2d
			- 說明任何人皆可以為師
	- ## 第三段
		- 先提出結論，再補充說明 #card
		  id:: 62ccbadd-ea21-4ec5-84c8-10eff7db5753
			- 說明選擇朋友應審慎分辨益友與損友
	-
- # 出自《論語》的成語
  collapsed:: true
	- ## 巧言令色 #card
	  id:: 62ccbadd-23cc-42f0-83ae-b0c57e96c413
		- 話說得很動聽，臉色裝得很和善，可是一點也不誠懇
		- 語出〈學而〉
	- ## 怨天尤人 #card
	  id:: 62ccbadd-62a0-459c-9888-2fc4dc9fdb7a
		- 懷恨上天，責怪他人
		- 語出〈憲問〉
	- ## 以德報怨 #card
	  id:: 62ccbadd-05ad-4ccb-aa62-fb6fd938ad2b
		- 不記仇恨，反以恩德回報他人
		- 語出〈憲問〉
	- ## 言不及義 #card
	  id:: 62ccbadd-d559-4050-b0e1-68a9b8af8986
		- 只說些無聊話，沒有談到正經的道理
		- 語出〈衛靈公〉
	- ## 當仁不讓 #card
	  id:: 62ccbadd-d152-4fc7-bc18-b9ebc778f86f
		- 指遇到應該做的事，主動承控起來，而不推讓
		- 語出〈衛靈公〉
	- ## 近稅遠來 #card
	  id:: 62ccbadd-be0e-4c5f-a966-3af3ed3db49d
		- 德澤廣被，使境內的人心悅誠服，遠方境外的人也都紛紛前來歸附
		- 語出〈子路〉
	- ## 道聽塗說 #card
	  id:: 62ccbadd-3a24-4ca0-bdf6-752bc5b5a9c6
		- 泛指沒有經過撜實、缺乏根據的話
		- 語出〈陽貨〉
	- ## 既往不咎 #card
	  id:: 62ccbadd-9df5-4ec5-818d-69dcdcfbb272
		- 指已經過去的事不再追究。後多用於指對過去的錯誤不再責難
		- 語出〈無〉
	- ## 後生可畏 #card
	  id:: 62ccbadd-ea2e-4136-bc0b-6372d01eb8ca
		- 年輕人每每能超越先輩，令人敬畏
		- 語出〈子罕〉
	- ## 見賢思齊 #card
	  id:: 62ccbadd-e2e1-4cd6-8e25-21d531a06f0d
		- 看到賢能的人，便想效法他
		- 語出〈里仁〉
	- ## 成人之美 #card
	  id:: 62ccbadd-d214-4f78-a837-5fdf5e2b2a43
		- 成主別人的好事
		- 語出〈顏淵〉
	- ## 文質彬彬 #card
	  id:: 62ccbadd-0994-4908-b1b8-ca89b9aa6e26
		- 形容人舉止文雅有禮
		- 語出〈雍也〉
	- ## 舉一反三 #card
	  id:: 62ccbadd-8db1-489f-8218-cdd0f448556a
		- 指列舉一例而能曉喻其他各事
		- 語出〈述而〉
	- ## 三思而行 #card
	  id:: 62ccbadd-f4a4-4061-a48f-734997f5206a
		- 反覆再三考慮，然後再做。後比喻謹慎行事
		- 語出〈無〉
	- ## 過猶不及 #card
	  id:: 62ccbadd-d925-4d4b-8141-b295875f9c46
		- 做事過分就好比做得不夠一樣，皆不妥當。指事情要適得其中
		- 語出〈無〉